حين تمارس الغوص تحت الماء، تحس بأنك في عالم آخر ويملأك الشعور بالراحة
أنا دائما ما أقول: أنني في البر أغرق، وفي البحر أرتاح
بدأت الغوص تحت الماء في سن الرابعة عشر
حينها كان هناك أجانب بالنادي المتوسطي فقدوا قناع الغوص الخاص بهم، فقمت باستعادته
ومن هناك بدأت رحلتي
تنبري معالم قصة جمال كما تنعكس زرقة السماء عل ىصفحة مياه شاطئ كالابونيتا.
هنا
في قلب مدينة الحسيمة
أسس جمال مع ابنه كريم سنة 2010
جمعية شباب الريف الحسيمي للغوص.
الغوص في عرف هذين المتيمين بعشق البحر،
أسلوب حياة وركن من أركان عيشهما،
لا يهنأ لهما بال دونه.
لا أستطيع قضاء شهرين دون أن ألامس مياه البحر
حين لا أكون قرب البحر، فأنا أشعر بالإنزعاج
وتتمكن مني الكآبة والغضب ولا أكون على ما يرام.
بالنسبة للرجلين، فحب الغوص شأن عائلي بامتياز، يجري حبه في دمائهما.
غير أن هاته المهارات لم تأتي عبثاً،
بل هي نتاج شواهد عالمية تعترف باحترافيتهما العالية.
من قبيل هاته الشواهد: ديپلوم الپادي المعتمد دوليا في مجال الغوص تحت الماء.
بهذا المقر تمتلك الجمعية كل المعدات الكافية
لاستقبال ما يقارب التسعين غواصاً في اليوم
وتحت ظروف آمنة.
هكذا، سيغوص المستجدون في عوالم جديدة
ستنسيهم البر الذي كانت تطأه أقدامهم
قبل أن يرتموا في أحضان هاته المياه.
إنه عالم مختلف، تجد به السكينة والمناظر الخلابة والكائنات الحية والنباتات
ستجد كل شيء تحت سطح  المياه، وفوق هذا فإن الضجيج ينعدم
حين تكون تحت سطح الماء، فإنك لا تسمع أي شيء
إنها السكينة المطلقة
العودة لسطح هاته المياه المتلألئة
ليس حدثا هينا،
فهو رحلة معراج مفادها
أن الداخل لها مفقود والخارج منها مولود.
مولود ببصيرة جديدة ملؤها الوعي بأهمية ما وهبوا إياه من الطبيعة.
فهم في كل رحلة غوص
يقفون على مدى هشاشة هذا النظام الإيكولوجي البحري.
بدورهم،
يقوم مؤطروا الجمعية
بمشاركة تجاربهم
وتلقين الزوار أهمية الحفاظ على هذه البيئة التي تحيطهم،
وتسبح بجوارحهم